Downloaded @ subs4free.club
ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΦΕΛΝΤΜΑΝ
Η κυρία Φέλντμαν;
Κύριε Φέλντμαν...
Λυπάμαι.
Δεν είναι εύκολο να τα λες αυτά.
Ο γιος σας ο Ιωνάθαν σκοτώθηκε απόψε
πάνω στο καθήκον του.
Θα σας αφήσω μερικά χάπια.
Πάρτε τα αν αισθανθείτε πίεση,
ασφυξία,
κουδούνισμα στα αυτιά
ή έντονους πονοκεφάλους.
Δεν περιμένω ότι θα φάτε,
αλλά πρέπει να πίνετε κάτι.
Είναι σημαντικό να πίνετε
πολύ νερό.
Αυτό είναι το νούμερό σας;
Θα σας ενημερώσουν
για την ώρα της κηδείας σήμερα.
Δεν χρειάζεται να φροντίσετε
για τίποτα.
Ο υπεύθυνος για την κηδεία
θα έρθει σήμερα το απόγευμα...
και θα αναλάβει τις διαδικασίες
για την κηδεία μαζί σας.
Ορίστε, κύριε Φέλντμαν.
Πιείτε.
Πιείτε λίγο.
Θα επιθυμούσατε να σας βοηθήσαμε
να ειδοποιήσατε κάποιους;
Κάποιον αδερφό, αδερφή ή φίλο;
Μήπως θα θέλατε να ερχόταν
κανείς εδώ για βοήθεια;
Ρύθμισα το τηλέφωνό σας να χτυπάει
κάθε ώρα. Για να θυμάστε να πίνετε.
Τώρα, προσπαθήστε να τελειώσετε
το νερό σας.
Κύριε Φέλντμαν...
Αργά.
Αυτό είναι.
Λίγο ακόμα.
Σιγά-σιγά.
Πάρτε βαθιά ανάσα.
Τώρα είναι 8.
Το τηλέφωνό σας θα χτυπήσει στις 9.
Μετά στις 10 και πάει λέγοντας.
Πίνετε ένα ποτήρι νερό κάθε ώρα.
Να το πίνετε οπωσδήποτε.
Κύριε Φέλντμαν, θα σας αφήσω
ένα χαρτάκι...
με έναν αριθμό τηλεφώνου...
για οποιοδήποτε θέμα προκύψει,
για οποιαδήποτε ερώτηση.
Ή αν έστω θέλετε να μιλήσετε
σε κάποιον.
Μη διστάσετε να πάρετε.
Η γραμμή είναι ανοιχτή όλο το 24ωρο.
Η γυναίκα σας θα κοιμάται
για 4-5 ώρες.
Θα έρθει κάποιος να την εξετάσει
όταν ξυπνήσει.
Και μη ξεχνάτε να πίνετε νερό.
Ακόμα κι αν δε διψάτε.
Αυτό ήταν, κύριε Φέλντμαν.
Θα φύγουμε τώρα.
Σίγουρα δε θέλετε να σας βοηθήσουμε
στην ενημέρωση της οικογένειάς σας;
Τον αδερφό σας ίσως;
Κάποιον από το σόι της γυναίκας σας;
Κάποιον από τη δουλειά σας;
Αν αλλάξετε γνώμη,
απλά καλέστε στο νούμερο που σας έδωσα.
Από εκεί θα σας βοηθήσουν
να ενημερώσετε τους πάντες.
Τα συλλυπητήριά μας, κύριε Φέλντμαν.
Μιχαήλ...
Είμαι η ’λμα.
Δεν μπορώ να σας μιλήσω τώρα.
Αφήστε μήνυμα ή αλλιώς θα σας πάρω
πίσω το συντομότερο δυνατόν.
Πρέπει να τους ενημερώσουμε.
Δεν θέλω κόσμο εδώ τώρα.
9 π.μ.
ΠΙΕΣ ΕΝΑ ΠΟΤΗΡΙ ΝΕΡΟ
Θα το πω εγώ στην μαμά.
Εσύ ξεκίνα να παίρνεις τηλέφωνα.
Δε θέλω κανέναν εδώ
όταν επιστρέψω.
Έλα τώρα, Μιχαήλ!
Μην τη μπλέκεις τη μαμά σ' αυτό τώρα.
Χρειάζομαι λίγο αέρα, Αβιγκντόρ.
Δεν μπορώ να αναπνεύσω.
Εμπρός, εμπρός, δεξιά και στοπ.
Πίσω, πίσω, αριστερά και στοπ.
Μιχαήλ Φέλντμαν;
Βάλε μέσα το πουκάμισό σου!
Μαμά, έγινε κάτι πολύ δυσάρεστο.
Ήρθα να σου πω ότι
ο Ιωνάθαν σκοτώθηκε.
- Θυμάσαι τον Ιωνάθαν;
- Μα φυσικά!
Ποιος είναι ο Ιωνάθαν;
Ο γιος σου, ο στρατιώτης.
’ρα καταλαβαίνεις τι σου είπα;
Και βέβαια καταλαβαίνω.
10 π.μ.
ΠΙΕΣ ΕΝΑ ΠΟΤΗΡΙ ΝΕΡΟ
Και τι κατάλαβες δηλαδή;
Ότι σκοτώθηκε ο Ιωνάθαν.
Αβιγκντόρ...
Κύριε Φέλντμαν...
Είμαι ο ανθυπολοχαγός Ίσραελ Σβαρτς,
του στρατιωτικού σώματος των Ραβίνων.
Τα συλλυπητήριά μου.
Είμαι ο υπεύθυνος για την κηδεία. Πρέπει
να κανονίσουμε κάποιες λεπτομέρειες...
...και να σας ενημερώσω.
Κατ' ιδίαν, αν γίνεται.
Περιμένετέ με στο δωμάτιο μελέτης.
"Με βαθιά λύπη" ναι.
"Αναγγέλλουμε τον θάνατο
του αγαπητού μας υιού..."
"... Ιωνάθαν Φέλντμαν. Ας αναπαύεται
εν ειρήνη... Και ο οποίος έπεσε..."
Τι;
Όχι, δεν είμαι ο πατέρας του.
Ο θείος του είμαι.
Αντί για "έπεσε"
να βάλουμε ίσως "εβλήθη";
"Πρόωρα" ή
"Στο άνθος της ηλικίας του";
Για τους στρατιώτες λέμε μόνο
ότι "έπεσαν";
Όχι, τότε εντάξει.
"Έπεσε πάνω στο καθήκον",
αν συνηθίζεται έτσι.
Η κηδεία θα γίνει στις...
Είμαι η ’λμα.
Δεν μπορώ να σας μιλήσω τώρα...
Αρκετά!
Προτού ξεκινήσουμε θα ήθελα
να επιβεβαιώσω μερικές λεπτομέρειες.
Ο αποθανών έχει και μεσαίο όνομα;
Όχι, είναι μόνο Ιωνάθαν Φέλντμαν.
Επιλοχίας Ιωνάθαν...
Ήταν δεκανέας,
όχι επιλοχίας.
Πήρε προαγωγή
μετά τον θάνατό του.
Το προνόμιο των σκοτωμένων
Ισραηλινών στρατιωτών.
Ιωνάθαν Φέλντμαν,
γιος του Μιχαήλ και της Δάφνης;
Μετά θα έπρεπε να γίνει λοχίας,
όχι επιλοχίας.
Ίσως να του έγινε ειδική τιμή.
Λοιπόν, η κηδεία θα γίνει
αύριο στις 3 μ.μ..
Η νεκροφόρα θα φτάσει εδώ
στις 1 μ.μ..
Ξέρετε, φαντάζομαι, ότι οι στρατιώτες
κηδεύονται σε φέρετρα.
Στις 1:20 μ.μ. θα καταφτάσει
ένα λεωφορείο...
και στις 1:30, θα κατευθυνθούμε όλοι
βόρεια προς το νεκροταφείο.
Εγώ θα είμαι επικεφαλής
με το τζιπ μου.
Στις 2:00 μ.μ. θα είμαστε
στο νεκροταφείο.
Το φέρετρο, τυλιγμένο με τη σημαία μας,
θα βρίσκεται στον κεντρικό
...για 40 λεπτά.
Κατά τις 2:45, θα αρχίσει
η τελετή του σπαραγμού...
και ο Ραβίνος θα σκίσει
το πουκάμισό σας.
Ένα μικρό ξήλωμα
κοντά στην καρδιά σας.
Σύμφωνα με τις Γραφές
"... ο Ιακώβ έσκισε τα ενδύματά του..."
"... και θρήνησε για τον γιο του, τον Ιωσήφ,
όταν τον πέρασαν για νεκρό."
Γένεσις 37:34. Έπειτα θα απαγγείλετε
την πρώτη σας θρηνητική προσευχή.
Στις 3 μ.μ. η πομπή της κηδείας θα φτάσει
στον στρατιωτικό τομέα.
Μπορείτε να βοηθήσετε στο κουβάλημα
του φερέτρου, αλλά δεν σας το συνιστώ.
Καλύτερα να συμπαραστέκεστε
στη σύζυγό σας.
Στο τάφο θα ξεκινήσουμε την τελετή
της ταφής του φέρετρου.
Είναι πολύ δύσκολη στιγμή,
ειδικά για τη μάνα.
Και για σας, φυσικά.
Αλλά στο κάτω-κάτω, εμείς είμαστε άντρες.
Θα ξεκινήσουμε την τελετή
με χαιρετισμό από τρία όπλα.
Μετά θα απαγγείλουμε το "Αναπαυθήτω
εν ειρήνη," θα ρίξουμε χώμα στο φέρετρο...
...και θα πούμε την προσευχή
της Δευτέρας Παρουσίας.
Θα απαγγείλετε τη δεύτερη
θρηνητική προσευχή...
...και μετά είναι οι ευλογίες.
Εκείνη τη στιγμή μπορείτε να κάνετε
οτιδήποτε ιδιαίτερο, αν θέλετε.
Να διαβάσετε ένα ποίημα
ή να πείτε μια ιστορία για τον θανόντα.
Να πείτε κάτι για τον χαρακτήρα του.
Ακόμα και κάτι διασκεδαστικό.
Ξέρετε, ένα μικρό χαμόγελο μπορεί
να σας βοηθήσει ψυχολογικά...
...και να συνεχίσετε τη ζωή σας.
Μετά θα αφήσουμε τα στεφάνια.
Δύο γυναίκες στρατιώτες
θα αφήσουν τέσσερα στεφάνια...
Θέλω να τον δω!
- Ποιον;
- Τον Ιωνάθαν.
- Τον γιο μου.
- Κύριε Φέλντμαν, αυτό δεν είναι απαραίτητο.
Τι εννοείτε;
Ο πατέρας θέλει να δει τον γιο του
πριν την ταφή του!
Γιατί δεν είναι απαραίτητο αυτό;
- Αυτό δεν περνά από το χέρι μου.
- Κι από ποιανού το χέρι περνάει;
Κύριε Φέλντμαν,
...υπάρχουν πολλοί τρόποι
να αποχαιρετήσουμε κάποιον.
Ας διαβάσετε κάτι.
Ίσως κάτι που έγραψε εκείνος...
Παίξτε ένα τραγούδι που του άρεσε.
Διαθέτουμε φοβερό ηχοσύστημα.
Ή βάλτε τους φίλους του να τραγουδήσουν.
Ξέρετε, πάντα θα υπάρχει κάποιος...
...ένα φίλος που να παίζει κιθάρα.
Το σώμα του έστω,
το έχετε;
Πώς;
Σας απέμεινε τίποτα από κείνον;
Θα είναι όντως στο φέρετρο...
...ή θα βάλετε μέσα τούβλα για να έχω
την εντύπωση πως κουβαλάω κάτι;
ΜΕ ΜΕΓΑΛΗ ΘΛΙΨΗ
ΚΑΙ ΒΑΘΙΑ ΛΥΠΗ...
ΑΝΑΚΟΙΝΩΝΟΥΜΕ ΤΟΝ ΘΑΝΑΤΟ
ΤΟΥ ΑΓΑΠΗΤΟΥ ΜΑΣ ΥΙΟΥ
ΙΩΝΑΘΑΝ ΦΕΛΝΤΜΑΝ.
ΑΝΑΠΑΥΘΗΤΩ ΕΝ ΕΙΡΗΝΗ
Είσαι καλά;
Δε νομίζω ότι έχουν το σώμα του.
Έτσι σου είπε αυτός;
Δε μ' αφήνει τα δω το σώμα του.
Ίσως για να μην ταραχτείς κι άλλο.
Μην κολλάς σ' αυτό, Μιχαήλ.
Είμαστε άθεοι εμείς. Τι σημασία έχει;
Κη η Μαμά;
Δεν πήρε χαμπάρι;
Καταλαβαίνει τα πάντα
και τίποτα.
Πολλοί θέλουν να έρθουν
για να σου συμπαρασταθούν.
Και τι θα λένε;
"Τα συλλυπητήριά μας";
Θα μου λένε τι καλό παιδί ήταν.
Θα λένε: "Κοίτα τι σθένος έχει ο Μιχαήλ
που αντέχει τόσο πολύ".
Μην επιμένεις να το περάσεις
όλο αυτό μόνος σου.
Μην κάνεις δικά σου σχέδια.
Γιατί με αποκαλεί "Αβιγκντόρ" αυτή;
Ναι;
Πότε είναι τα εβραϊκά γενέθλια
του Ιωνάθαν;
Πού είναι η ταυτότητά του;
Γεια, είμαι ο Ιωνάθαν.
Είμαι στην άκρη του κόσμου
και δεν έχω σήμα.
Αφήστε μήνυμα.
Κάποια μέρα θα σας πάρω εγώ.
Γεια, είμαι ο Ιωνάθαν. Είμαι στην άκρη
του κόσμου και δεν έχω σήμα.
Αφήστε μήνυμα.
Κάποια μέρα θα σας πάρω εγώ.
Δάφνη!
Δάφνη...
Δάφνη, ξύπνα!
Δάφνη, εγώ είμαι!
Δάφνη, Δάφνη...
Ξύπνα, Δάφνη!
Κύριε Φέλντμαν...
Έγινε ένα τρομερό λάθος.
Ο στρατιώτης που σκοτώθηκε
λεγόταν "Ιωνάθαν Φέλντμαν",
...αλλά δεν είναι ο γιος σας.
Είναι άλλος Ιωνάθαν Φέλντμαν.
Ο γιος σας ζει.
Σώος και υγιής.
’λμα;
Γεια σου, μπαμπά.
Πήρες και πριν;
Μπαμπά;
Μ' ακούς;
Είσαι καλά, μπαμπά;
Σήκωσέ τον.
Με το μαλακό και αργά.
- Πού είναι ο Ιωνάθαν;
- Ο Ιωνάθαν είναι μια χαρά.
Έλα.
Βάλ'τον να καθίσει.
Σιγά-σιγά.
Δάφνη, ξύπνα! Ο Ιωνάθαν ζει!
Κάποιος άλλος είναι ο νεκρός.
Ο Ιωνάθαν ζει, κύριε Φέλντμαν.
- Πού είναι;
- Με τη μονάδα του.
- Θέλω να τον δω.
- Αύριο ή μεθ...
Τον θέλω στο σπίτι μου τώρα!
- Κύριε Φέλντμαν.
- Μη μ' αγγίζεις εσύ!
Μα τι σ' έπιασε, Μιχαήλ;
Ηρέμησε λίγο!
Θα ηρεμήσω μόλις δω τον γιο μου.
Με κάνατε να νομίζω ότι ήταν νεκρός
κι ότι δεν είχατε το πτώμα του.
Ποιος σας το 'πε αυτό;
Τι σημασία έχει αυτό τώρα;
Είναι ζωντανός! Τέλος!
Και πώς μπορείς να είσαι σίγουρος;
Επειδή έτσι μας λένε;
Πρώτα είναι νεκρός, μετά ζωντανός...
Ποιοι είναι αυτοί;
Δεν ξέρουν πού βρίσκεται!
Κύριε Φέλντμαν,
είναι με τη μονάδα του.
Δεν ρώτησα με ποιους είναι,
ρώτησα πού είναι!
Κύριε Φέλντμαν, υποφέρετε
από κρίση ανυπομονησίας.
Για άκου λίγο!
Εσείς κάνατε λάθος!
Η διοίκηση έκανε λάθος,
όχι εμείς προσωπικά.
Ο γιος σας είναι στην Ζώνη Σιμ,
στη φύλαξη μιας αποστολής ανεφοδιασμού.
Καμία σχέση με μάχη,
είναι σε ένα απομονωμένο μπλόκο.
Ορίστε, κύριε Φέλντμαν.
Πιείτε λίγο νερό.
Εντάξει, Μιχαήλ.
Πιες κάτι.
Ηρέμησε.
Σταμάτα να το λες αυτό!
Εγώ είμαι πιο ήρεμος από σένα.
Μιχαήλ;
Δεν ήταν ο Ιωνάθαν.
Κάποιος άλλος ήταν.
Κάνανε λάθος.
’λλος ήταν.
Αυτό ήταν...
Τελείωσε.
Φτάνει.
Αρκετά.
Είναι ζωντανός.
Δεν ήταν αυτός.
’λλος ήταν.
Κάποιος άλλος ήταν.
Ο γιος σας είναι εντάξει,
κύριε Φέλντμαν.
Δε χρειάζεται να ανησυχείτε
άλλο πια.
Πού είπατε ότι βρίσκεται;
Σε ένα μπλόκο, φυλάει
μια αποστολή εφοδιασμού.
Πού ακριβώς είναι αυτό;
Κοντά στα σύνορα,
στον βόρειο τομέα...
Τοποθεσία!
Δώστε μου τοποθεσία!
Δεν είμαι μάχιμος αξιωματικός,
κύριε Φέλντμαν.
Δεν μπορώ να υποδείξω
την ακριβή τοποθεσία.
Αλλά θα φροντίσω ο γιος σας να επιστρέψει
το συντομότερο δυνατόν.
Δηλαδή δεν έχετε κάνει
τίποτα ως τώρα;
Ο γιος σας θα είναι στο σπίτι του
αμέσως μόλις καταφέρουμε να...
Τι θα πει "αμέσως μόλις";
Αυτή η "Ζώνη Σιμ" κι όλα αυτά
τα στρατιωτικά ταρατατζούμ σας...
...δεν απέχουν παρά λίγες μόνο ώρες
από δω.
- Μα δεν μπορεί να σταματήσει τα πάντα...
- Τι να σταματήσει, ρε; Εσύ με ποιον είσαι;
Με σένα είμαι.
Απλά...
Μη μ' αγγίζεις!
Γιατί πρέπει πάντα να με αγγίζεις;
Μιχαήλ, έχεις δίκιο.
Κύριε Φέλντμαν, είναι μόνο
μια κρίση ανυπομονησίας.
Μια χαρά είναι!
Μην ασχολείστε!
- Αφήστε με να σας δώσε ένα χάπι.
- Για να με ναρκώσετε σαν τη γυναίκα μου;
Είσαι ακόμα υπό την επήρεια του χαπιού,
γι' αυτό έχεις τόση ευφορία.
’κουσε με... Φτάνει!
’κουσέ με.
Ξέρω ότι πέρασες πολλά
που δεν μου τα έχεις πει. Το ξέρω.
Μιλάνε τα δαιμόνια από μέσα σου.
Όχι εσύ.
Γιατί μου μιλάς λες κι είμαι τρελός;
Κι εσύ μαζί τους είσαι;
Κοίτα, αυτό που μετράει είναι
πως ο Ιωνάθαν είναι ζωντανός.
Τα υπόλοιπα δεν έχουν σημασία.
Είναι ζωντανός!
Ζωντανός.
Σε παρακαλώ, άστο να πάει.
Σε παρακαλώ... Για χάρη μου,
μόνο για μια φορά.
Για μένα.
Σε παρακαλώ.
Θα τους πούμε να φύγουν.
Εντάξει; Θα μείνουμε οι δυο μας.
- Θα παραγγείλουμε απέξω, θα μεθύσουμε...
- Παίρνεις φάρμακα, Δάφνη.
Δεν είσαι ο εαυτός σου.
Σε ξύπνησαν πολύ πρόωρα.
Απαιτώ να μου φέρετε πίσω τον γιο μου!
Όχι αύριο, αλλά αμέσως!
Είναι το λιγότερο που πρέπει
να κάνει ο στρατός.
Το ότι είμαι ανυπόμονος
δε σημαίνει ότι έχασα τα λογικά μου.
Ο γιος μου ήταν νεκρός
για 5 ώρες.
Και ξάφνου... είναι ζωντανός
και δεν μπορείτε να μας πείτε πού βρίσκεται.
Γιατί είναι παράλογο το αίτημά μου;
Πείτε μου, πού είναι το παράλογο;
Μου τρώτε τον χρόνο.
Φύγετε.
Σας παρακαλώ.
Είναι σε ψυχωτική φάση.
Να τον προσέχετε.
Λυπάμαι που είστε έτσι.
Δεν θα σας κρίνω εγώ,
όχι στη φάση που περνάτε.
"Ψυχωτική φάση"
σού λέει ο άλλος!
’χρηστοι!
Αποτυχημένοι! Μπάζα!
Τι έγινε, μπαμπά; Δεν το σήκωνες...
Είδα κάτι στρατιώτες. Είναι καλά ο Ιωνάθαν;
Όλα καλά, ’λμα. Θα φέρω στο σπίτι
τον Ιωνάθαν. Αμέσως τώρα.
Όλα μια χαρά.
- Τι κάνεις εκεί;
- Στάσου λίγο!
- Μην το κάνεις αυτό.
- Δάφνη!
- Μαμά!
- Σταμάτα το τώρα!
Ερέζ; Ερέζ, είμαι ο Μιχαήλ.
Θέλω μια χάρη. Είναι επείγον.
- Δώσ'το μου!
- Σταμάτα το τώρα!
Μα τι έπαθες;
Είπες ότι έχεις έναν φίλο
στον στρατό.
Έναν στρατηγό...
Έναν Εϊτάν-κάτι...
Κάποιον που λύνει κάθε πρόβλημα
με ένα τηλεφώνημα.
Σήμερα το πρωί
με ενημέρωσαν ότι...
Το 'ξερες ότι το "Φόξτροτ" είναι
στην πραγματικότητα ένας χορός;
Τα βήματα του Φόξτροτ
είναι πολύ εύκολα.
Για κοίτα...
Βήμα μπροστά, και μπροστά,
στο πλάι και στοπ.
Πίσω... πίσω...
Θα 'θελες κι άλλο τσιγάρο, αγάπη;
Τα μάτια σου γεμίζουν από το ρεφραίν
του παιδικού έρωτα
Αλλά φτιάχνω μουσική στην καρδιά μου
Όταν η αγάπη κάνει λάθη...
Και η φλόγα σβήνει...
περπατάς τη μοναχική νύχτα
Όταν τα όνειρα γερνούν...
και η ανατριχίλα παγώνει...
περπατάς τη μοναχική νύχτα
Ναι, περπατάς στον διάδρομο
και ψάχνεις τον δρόμο
που μοιραζόσουν
... σε μια παλιά αγάπη
Και προσεύχεσαι
ότι τα μικρά σου όνειρα
θα τα βρεις ακόμα
Αλλά η γη έχει χαθεί
... και τα δέντρα είναι γυμνά
Δεν μπορείς να μην κλάψεις
καθώς περνούν οι ώρες
Επειδή ξέρεις ότι δεν μπορείς
να τα καταφέρεις
Επειδή, όταν η αγάπη τελειώσει...
δεν έχεις τίποτα να κάνεις...
εκτός από το να περπατάς
τη μοναχική νύχτα
Tο κοντέινερ φαίνεται πιο φορτωμένο
σε σχέση με χτες.
ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΜΕΝΟ ΚΡΕΑΣ
Οχτώ δευτερόλεπτα.
Αν κάνουμε λιγότερη ώρα αύριο,
το κοντέινερ θα φύγει.
ΜΙΑ ΤΕΛΕΥΤΑΙΑ ΙΣΤΟΡΙΑ
ΠΡΙΝ ΤΟΝ ΥΠΝΟ
Το βράδυ πριν καταταγώ...
ο πατέρας μου ήρθε στο δωμάτιό μου
και μου είπε μια ιστορία.
Είπε ότι δεν ήμουν και επισήμως παιδί πια
και μου είπε μια τελευταία ιστορία.
Μου έλεγε για τη μητέρα του,
τη γιαγιά μου.
Ήταν κορίτσι όταν οι Ναζί
σκότωσαν τον πατέρα της...
...στο ’ουσβιτς κατά το Ολοκαύτωμα.
Λίγο πριν τον σκοτώσουν,
της έδωσε μια παλιά εβραϊκή Βίβλο...
...που ανήκε στην οικογένειά μας
εδώ και 10 γενιές.
Της είπε να την έδινε στον γιο της
όταν θα πήγαινε στρατιώτης,
...και "ποτέ, μα ποτέ"...
...να μην την πουλήσει.
Ήταν τα τελευταία λόγια του.
τριάντα χρόνια μετά,
ο πατέρας μου ήταν 13,
και η Βίβλος, που επέζησε
του Ολοκαυτώματος μαζί με τη γιαγιά μου...
βρισκόταν στο ραφάκι
ενός γερμανικού επίπλου...
...μαζί με το άρωμα
και τα κοσμήματά της.
Ο πατέρας μου γνώριζε τα πάντα
για τη Βίβλο,
ότι ήταν παμπάλαια, ιερή
και δυσεύρετη,
ότι ήταν το πιο πολύτιμο αντικείμενο
της οικογένειας του πατέρα της...
κι ότι ποτέ δεν θα έπρεπε
να την πουλούσαμε.
"Όταν πας στρατιώτης," του είπε
όταν ήταν μικρός, "θα στη δώσω".
"Και συ θα τη δώσεις στον γιο σου
όταν θα γίνει στρατιώτης."
Σε μένα.
Μια μέρα, όταν γύριζα από το σχολείο,
ο πατέρας μου αντιλήφθηκε ένα νέο μαγαζί.
Πουλούσε μεταχειρισμένα βιβλία
και περιοδικά από όλον τον κόσμο.
Τότε δεν υπήρχαν πολλά τέτοια μαγαζιά,
κι έτσι ο πατέρας μου μπήκε μέσα.
Με την άκρη του ματιού του
είδε ένα περιοδικό...
...με τη φωτογραφία
μιας γυμνής κοπέλας.
Ήταν το γυμνό του Ιανουαρίου
του 1970.
Είχε "X" πάνω στις ρώγες της,
αλλά εκείνος εντυπωσιάστηκε.
Ποτέ του δεν είχε ξαναδεί κάτι παρόμοιο.
Ούτε καν γνώριζε ότι υπήρχε.
Εκείνη του χαμογελούσε.
Γοητευμένος, πλησίασε να το ανοίξει
ακριβώς στη μέση.
Κι αυτή ήταν εκεί μέσα:
σε διπλή σελίδα...
Και προσοχή: χωρίς τα "X"
στις ρώγες της.
Τα είδε μόνο για ένα δευτερόλεπτο
μέχρι που του την έπεσε ο μαγαζάτορας.
"Αγόρι, μην κοιτάς! 75 λίρες!
Αγόρασέ το ή φύγε."
Εκείνα τα χρόνια οι 75 λίρες
ήταν μια περιουσία για ένα παιδί.
Είχε μόλις πέντε λίρες,
κι έτσι έφυγε.
Εκείνη τον είχε στοιχειώσει.
Δεν μπορούσε να φάει, να πιει
ή να σκεφτεί κάτι άλλο.
Αυνανιζόταν όλη μέρα σαν ναρκομανής,
με φαντασίωση τις κεντρικές σελίδες του.
Την Μις Ιανουάριος 1970,
...που την είδε για ένα δευτερόλεπτο
στην οδό ’λενμπι στο Τελ Αβίβ.
Το άλλο πρωί, περίμενε να φύγει
η μητέρα του από το σπίτι.
Στάθηκε μπροστά από το γερμανικό έπιπλο
κι έβγαλε την εβραϊκή Βίβλο.
Ήξερε ότι έκανε κάτι τρομερό,
αλλά δεν μπορούσε να κάνει αλλιώς.
Ένιωθε ότι τον τραβούσε κάτι, λες κι ήταν
ζόμπι, στην οδό ’λενμπι, στο μαγαζί.
Είδε τον εαυτό του
να παραδίδει τη Βίβλο...
και να ζητά να την ανταλλάξει
με το περιοδικό.
Και αμέσως μόλις ερωτεύτηκε
τη γυμνή,
...ο ιδιοκτήτης είπε:
"Πάρε το περιοδικό σου και δίνε του."
Πήρε το περιοδικό
και το μοιράστηκε με τους φίλους του.
Φυσικά, έγινε ο βασιλιάς του σχολείου
εκείνη τη μέρα.
Αλλά όταν επέστρεψε από κει,
οι σελίδες είχαν κολλήσει μεταξύ τους.
Δεν διορθωνόταν τίποτα.
Και τώρα το καλό:
Ο πατέρας μου μου έδωσε ακριβώς
το ίδιο περιοδικό του 1970...
...ένα αυθεντικό, που το παρήγγειλε
από το ίντερνετ και μου είπε:
"Γιε μου, να το δώσεις στον γιο σου
όταν γίνει στρατιώτης."
"Και ποτέ, μα ποτέ, μη χύσεις στις σελίδες
όταν μαλακίζεσαι."
Τεράστιος!
Οι γονείς μου κάνουν τσιγαριλίκι,
και τότε και τώρα.
Τι έκανε η γιαγιά σου
όταν το ανακάλυψε;
- Ποτέ δεν ρώτησα.
- Γιατί;
Ήταν η τελευταία ιστορία του πατέρα μου.
Δεν ήθελα να την χαλάσω.
Αν εκείνος ήθελε να κλείσει έτσι
η ιστορία...
...τότε ας έκλεινε έτσι.
Εφτά δευτερόλεπτα.
Ένα δευτερόλεπτο λιγότερο
από χτες.
Βυθιζόμαστε.
Για τι πολεμάμε εδώ;
Ποιος ο λόγος;
Δεν κατάλαβα ότι πολεμάς, AMIKAM.
Πολεμάω σε ψυχολογικό πόλεμο.
Πολεμάω έναν "άγνωστο".
Και ποιος είναι ο "άγνωστος"
που πολεμάς;
Αν ήξερα ποιος ήταν, κύριε,
...δε θα τον έλεγα "άγνωστο".
Είναι παντού.
Ακόμα κι εδώ, τώρα.
Μας βλέπουν.
Μας ακολουθούν.
Π.χ., εσένα κι εμένα.
Μας βιντεοσκοπούν τώρα.
Σωστά.
Με άκουσες.
Μας βιντεοσκοπούν.
Και μας ηχογραφούν.
Αν δεν το κατάλαβες αυτό ως τώρα,
καλύτερα να ξυπνήσεις.
Επειδή όλα όσα βλέπεις εδώ,
η λάσπη, το οδόφραγμα...
Όλα είναι μια ψευδαίσθηση.
Κι εσύ είσαι μια ψευδαίσθηση.
Δε γινόταν να ήσουν
κάποια καυτή ξανθιά...
...σαν την Πάμελα ’ντερσον;
Ή την Τζέσικα Ράμπιτ;
Πάω στοίχημα ότι ο Ρότζερ
είχε φοβερό εργαλείο.
Για ποιον άλλο λόγο μια σεξοβόμβα
θα πήγαινε με έναν κούνελο;
Ιωνάθαν, ξύπνα!
Ιωνάθαν!
Οδηγέ, βγες έξω αργά.
Και τώρα η κυρία.
Βγες από το αμάξι.
Πήγαινε να τη βοηθήσεις.
’δειασε την τσάντα σου.
Τελικά θα βυθιστούμε εντελώς.
Θα γίνει ξαφνικά.
Δεν θα έχω καν την ευκαιρία να πω κάτι,
σας το 'πα.
Επομένως θα το πω τώρα.
Το φόρεμά της πιάστηκε στην πόρτα.
Χειροβομβίδα!
Φόξτροτ προς Κορνέλια,
μπλοκάραμε τη διαδρομή του τομέα.
Ο δρόμος είναι καθαρός. Επαναλαμβάνω...
Ο δρόμος είναι καθαρός. Όβερ.
Κορνέλια προς Φόξτροτ,
ο Ρίνο μπαίνει στη λάσπη.
Επιβεβαιώστε.
Ο Ρίνο μπαίνει στη λάσπη. Εδώ Φόξτροτ.
Επαναλαμβάνω, ο Ρίνο είναι στη λάσπη.
Όπως βλέπω, ενεργήσατε
σύμφωνα με τις διαταγές.
Ο πόλεμος είναι πόλεμος.
Σε πόλεμο είμαστε, δεν υπάρχει αμφιβολία.
Στον πόλεμο γίνονται και "στραβές".
Ό,τι έγινε, έγινε.
Δε θέλω να σκάψω πολύ βαθιά.
Αν το κάνω αυτό, θα την πληρώσετε όλοι.
Κι όπως βλέπω...
...η υπόθεση αυτή έκλεισε
πριν καν ανοίξει.
Αν κάποιος έχει πρόβλημα με αυτό,
ας μιλήσει τώρα.
Γεια σου, Εϊτάν.
Τι γίνεται;
Κατάλαβα...
Ποιος από σας είναι
ο Ιωνάθαν Φέλντμαν;
Ανέβα στο φορτηγό.
Φεύγεις σπίτι σου.
Ξέρεις γιατί με στέλνουν ξαφνικά
στο σπίτι μου;
Αδερφέ, εγώ ένας απλός οδηγός είμαι.
ΜΙΑ ΤΕΛΕΥΤΑΙΑ ΙΣΤΟΡΙΑ
ΠΡΙΝ ΤΟΝ ΥΠΝΟ
Ο Μιχαήλ έκανε κάτι τρομερό.
Προκάλεσε στη μητέρα του
νευρικό κλονισμό.
Την έστειλε στο νοσοκομείο.
Παρά την ασυνήθιστη εμφάνισή του...
ο Μιχαήλ ήταν δημοφιλής
στην τάξη του.
Έγινε μάχιμος αξιωματικός.
Η βαθμολογία του είχε
μόνο "άριστα".
Εντυπωσίασε μια φοιτήτρια
της Φιλοσοφικής.
Την ερωτεύτηκε.
Παντρεύτηκαν.
Ο Μιχαήλ έγινε πετυχημένος
αρχιτέκτονας.
Έκανε οικογένεια.
Έβλεπε στον καθρέφτη
έναν ωραίο άντρα.
Έβλεπε έναν δυνατό άντρα.
Toυ "σηκωνόταν".
Πίστευε ότι κανείς δε θα μπορούσε
να δει το "X" του.
Μόνο αργά τη νύχτα,
όταν έπεφτε για ύπνο,
ερχόταν ο μικρός Μιχαήλ
και τον βοηθούσε να ρίξει ένα δάκρυ.
Βρήκες αυτό που ήθελες;
Όχι.
Σου ζήτησα να μην έρθεις εδώ
χωρίς να τηλεφωνήσεις πρώτα.
Μπορείς να φύγεις τώρα;
Σκέφτηκα μήπως σήμερα...
Δεν θέλω να σε βλέπω,
ειδικά σήμερα.
Σε παρακαλώ πολύ, φύγε.
Σε παρακαλώ.
Πάρε το σημειωματάριο, πάρε ό,τι θες.
Απλά φύγε τώρα.
Τι;
Θα φύγω τώρα, Δάφνη.
Συγγνώμη.
Μόνο πες μου ότι είσαι καλά εκεί πέρα.
Σκέφτηκα πως σήμερα...
...ξέρεις, θα κάναμε κάτι...
...μαζί.
Συγγνώμη που πέταξα τα πράγματα
από το δωμάτιο του Ιωνάθαν.
Δεν μπορούσα να αντέξω να χάνουν
τα πράγματα το άρωμα του παιδιού μου.
- Πάλι καπνίζεις;
- Πώς; Όχι.
Τότε δώσε μου ένα τσιγάρο.
Από όλα τα διαμερίσματά μας...
...το αγαπημένο μου ήταν το παραθαλάσσιο
που νοικιάζαμε, με την ταράτσα.
Μύριζες την αλμύρα στον αέρα.
Θυμάμαι που σκεφτόμουν
ότι θα γινόμουν ευτυχισμένος.
Ότι εκείνο ήταν η αρχή.
Μετά ανακάλυψα ότι
ήμουν έγκυος.
Δεν το 'θελα.
Μερικές φορές λυπάμαι
που δεν έκανα έκτρωση.
Η χαρά του να αποκτήσεις παιδί
είναι κάτι που το θεωρείς δεδομένο.
Δεν είσαι πάντα
σε μια διαρκή ευτυχία.
Αλλά ο πόνος του να μην τον έχω εδώ
δε φεύγει ποτέ.
Δεν αντέχεται.
Καταραμένες σκέψεις!
Τον αγαπούσα πιο πολύ
από την ’λμα.
Είναι τρομερό που το λέω.
Με έχουν στοιχειώσει
απαίσιες σκέψεις.
Θα γεμίσω ρυτίδες, έτσι;
Γιατί να μην ήταν νεκρός
όταν μας το πρωτοείπανε;
Κανονικά, με τον νόμο.
Γιατί έπρεπε να υπάρξει αυτή η τιμωρία;
Ή ήταν εκδίκηση;
Ο Θεός μάς εκδικείται.
Εσένα δηλαδή. Συγγνώμη...
Μη σου πάρω τα πρωτεία!
Εσύ επέμενες να τον φέρουμε
στο σπίτι αμέσως.
Το να ξέρω ότι δεν είχες πρόθεση
να σκοτώσεις τον γιο σου δε με βοηθά.
Δε με κάνει ικανή
να κοιμάμαι μαζί σου...
...να ζω μαζί σου.
Θα μπορούσα να ζω
με τα τραύματά σου...
προσποιούμενη πως δεν τα βλέπω,
ώστε να μη σε φέρνω σε δύσκολη θέση.
Στηριζόμουν πάνω σου για να σε κάνω να
νιώθεις δυνατός, για να μη βλέπεις ότι ήξερα.
Ήξερα ότι είσαι αδύναμος,
ότι κρύβεις ένα μυστικό.
Ότι ντρέπεσαι για τον εαυτό σου.
Ότι όλη σου η ζωή, το γραφείο σου,
εμείς, το ωραίο αυτοκίνητο,
κι αυτή η εντύπωση του "βασίσου πάνω μου"
που ήθελες να περάσεις...
...ήταν για να καλύπτεις το μυστικό σου,
την αδυναμία σου.
Είσαι αδύναμος, Μιχαήλ.
Το καταλαβαίνω εγώ.
Η ’λμα το καταλαβαίνει.
Κι ο Ιωνάθαν το καταλάβαινε.
Και ο Μαξ;
Ο Μαξ το νιώθει
ανάμεσα στα πλευρά του.
Έχει εσωτερική αιμορραγία
από τις κλωτσιές σου. Το 'ξερες αυτό;
Βρήκα αυτό ανάμεσα
στα πράγματά του.
Θυμάσαι πώς να το χειριστείς;
Έσκισα εκείνη τη ζωγραφιά
από το σημειωματάριό του.
Ήταν η τελευταία.
Νομίζω ότι εσύ είσαι η μπουλντόζα
και εγώ το αυτοκίνητο.
Είσαι πολύ επαγγελματίας.
Μερικά πράγματα δεν τα ξεχνάς.
Σαν τη μυρωδιά της αλμύρας
από την ταράτσα του διαμερίσματός μας.
Σαν τη μέρα που γεννήθηκε
το παιδί μου.
Νομίζω ότι είναι το αντίστροφο. Εσύ είσαι
η μπουλντόζα και εγώ το αυτοκίνητο.
Θυμάσαι τι είπε ο Ραβίνος
στην κηδεία;
Ένας στρατιώτης που "πέφτει"
γίνεται άγγελος.
Αυτό σημαίνει ότι ο Ιωνάθαν
είναι άγγελος...
...ένας γλυκός άγγελος για τον οποίο
τσακώνονται οι νεράιδες.
Μάλλον θα κάνει πάρτι τώρα,
θα έχει πνευματικό πολυ-οργασμό.
Αυτό μου θύμισε ότι είμαστε προσκεκλημένοι
σε τελετή στο υπουργείο ’μυνας.
Χαράξανε το όνομά του σε έναν τοίχο,
μαζί με άλλους πεσόντες στρατιώτες.
Ναι, έτσι τους αποκαλούν.
Δηλαδή θες να ακούσεις το:
"Είστε δια του παρόντος
προσκεκλημένοι..."
"... στην αποκαλυπτήρια τελετή
για να τιμηθεί ο γιος σας,"
"... λοχίας Ιωνάθαν Φέλντμαν,
που έπεσε πάνω στο καθήκον..."
"Έπεσε"... Ούτε πέθανε, ούτε σκοτώθηκε.
Το απαγορεύει ο Θεός αυτό!
Έπεσε.
Ίσα που γρατσουνίστηκε!
Σύμφωνα με το πρόγραμμα,
θα βγάλει λόγο ο εκπρόσωπος
του Υπουργείου Αμύνης,
θα γίνει ενός λεπτού σιγή,
...μετά τα αποκαλυπτήρια, ο εθνικός ύμνος...
Μην τον ξεχνάμε κι αυτόν!
Και μετά, φυσικά,
έχει καφέ και κέικ.
Σερβίρουν αναψυκτικά!
Περίμενε... Ένα λεπτό...
Μαμά, βιάζομαι.
Μου κάνεις ένα σάντουιτς;
Α, όχι...
Τώρα σάντουιτς;
Στο κείμενό του λέει:
"Στη Νανούτσκα. Θα έρθεις;"
Θα σε πάρω εγώ.
Γεια.
Γεια σου, ’λμα.
Γεια σου, μπαμπά.
Πάλι καπνίζεις!
Μη λες χαζομάρες.
- Δε λέω χαζομάρες.
- Δεν καπνίζω.
Όχι.
Κάπνισες μαριχουάνα!
- Με τίποτα!
- Μαριχουάνα;
Κάπνισες και σ' έπιασε πείνα τώρα.
Θέλεις λίγο κέικ;
Έλα εδώ.
Τι;
Νόστιμο;
Λοιπόν... πρέπει να φύγω τρέχοντας.
Είστε όμορφοι όταν είστε μαζί.
Αντίο.
Όταν τέλειωσε ο πόλεμος,
γυρίσαμε στα σπίτια μας σε κονβόι.
Σε δρόμο μακρύ και στενό.
Εγώ ήμουν μπροστά, ως διοικητής.
Ξαφνικά, σταμάτησα και έκανα σήμα
στον πίσω μου να περάσει μπροστά...
και να προηγείται αυτός
αντί εγώ.
Ακόμη δεν ξέρω γιατί το έκανα αυτό,
μα λίγα δευτερόλεπτα αργότερα,
εκείνος πέρασε πάνω από μια νάρκη
και ανατινάχτηκε.
Όλοι ουρλιάζανε μέσα στις φλόγες.
Εγώ είχα παγώσει, δεν είχα το κουράγιο
να πλησιάσω.
Ούρλιαζαν για λίγα λεπτά.
Το μόνο που ήθελα ήταν να πέθαιναν.
Δεν άντεχα τα ουρλιαχτά τους.
Τελικά πέθαναν.
Αυτή η σκέψη με στοιχειώνει, Δάφνη.
Ξυπνάω και κοιμάμαι μ' αυτήν.
Γιατί; Γιατί τον έστειλα μπροστά
να πεθάνει αυτός αντί για μένα;
Μετά, έμεινες έγκυος.
Δεν μπορούσα να σ' αφήσω
να απαλλαγείς από τον Ιωνάθαν.
Αυτό ήταν ένα σημάδι για μένα.
Σαν να με συγχωρούσε ο Θεός,
σαν να έληγε ο εφιάλτης μου.
Η τελευταία φορά
που είδα τον Ιωνάθαν...
...ήταν όταν τον άφησα
στον σταθμό των λεωφορείων.
Μου ζήτησε να τον αφήσω να οδηγήσει
και εγώ τον άφησα.
Αντί να απολαμβάνω την οδήγηση
του γιου μου, εγώ απαντούσα σε e-mails.
Δεν ήξερα να αντιλαμβάνομαι...
...τη χαρά...
...εκείνων των στιγμών ανάμεσα στο σπίτι
και τον σταθμό των λεωφορείων.
Ξέρεις...
...υπάρχει ένας χορός...
...που πάει κάπως έτσι.
Μπροστά, μπροστά...
...στα δεξιά και στοπ.
Πίσω, πίσω...
...στ' αριστερά και στοπ.
Μπροστά, μπροστά,
στα δεξιά και στοπ.
Πίσω, πίσω,
στ' αριστερά και στοπ.
Βλέπεις;
Δεν έχει σημασία πού πας...
Πάντα καταλήγεις στο σημείο
απ' όπου ξεκίνησες.
Κάπως έτσι.
Είναι απλό.
Πίσω, πίσω, στ' αριστερά και στοπ.
Μπροστά, μπροστά, στα δεξιά και στοπ.
Υπoτιτλισμός
CRS